1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. Música
fue la hambre fue la hambre más extraña que se vio
digo pasan los años y han pasado cerca de
cuatrocientos y tantos años de aquel primer de
aquel primer palabrista de Buenos Aires, que fue
curiosamente un cura llamado Luis de Miranda.
Este hombre llegó con don Pedro de Mendoza en
aquellos tiempos en que seguramente este mismo
lugar donde está ahora colgando cenitalmente el
micrófono, este alcaucil de plata de la radio de la
ciudad, Esto sería un pajonal, no este piso noveno
seguramente. Aquí debajo estarían los
camalotes. en este lugar edénico que era el Buenos
Aires precolombino y premendocino y
pregraicino, pues allí, entre esos primeros
hombres que llegaron, hubo uno que cantó en un
romance elegíaco que son los 150 primeros versos
que se han escrito aquí en este país del verso y de la
poesía, que son dos tierras muy diversas, que
escribió un poema que no tiene nada que ver con la
lírica, con la metafísica, sino tiene que ver con
esos asuntos, con el asunto más común de los
hombres, que es la historia. Y que tiene que ver
mucho también, y por algo traje esto, y no traje un
poema de John Donne o de Cummings, o de Arturo
Carreras, tiene mucho que ver con el invitado de
esta noche. por el cual nuestra historia ha estado
siempre viva, ha estado siempre atravesándolo,
en este hombre que, como digo, nos acompañará en
unos instantes, pero previo está este cantor
inicial de Buenos Aires, este casi discépolo del
siglo XVI, este cura, este Luis de Miranda, que
ante esa hambruna que padeció esa fundación
terrible que se comieron entre ellos, él escribió
esto. Fue la hambre más extraña que se vio. La
ración que allí se dio de farina y de bizcocho
fueron seis onzas u ocho mal pesadas.
Las viandas más usadas eran cardos y raíces, y a
hallarlos no era felices todas veces. El
estiércol y las heces, que algunos no digerían,
muchos tristes los comían, que era espantoso.
Allegó la cosa a tanto, que como en Jerusalén, la
carne de hombre también la comieron. Las cosas que
allí se vieron no se han visto en escritura. Comer
la propia asadura de su hermano.
Yo tengo tantos hermanos que no los puedo contar.
En
el valle, en la montaña, en la pampa y en el mar, cada
cual con sus trabajos, con sus sueños, cada cual
con la esperanza delante,
con los recuerdos detrás. Yo tengo tantos
hermanos que no los puedo contar
Gente de mano caliente por eso de la amistad Con un
rezo pa' rezarlo, con un llanto pa' llorar con un
horizonte abierto que siempre está más allá y esa
fuerza pa' buscarlo con tesón y voluntad.
Cuando parece más cerca es cuando se aleja
más. Yo tengo tantos hermanos que
no nos puedo contar. Y así seguimos andando,
curtidos de soledad, nos perdemos por el mundo,
nos volvemos a encontrar. Y así nos reconocemos,
por el lejano mirar, por la copla que morde
semillas de inmensidad. Y así seguimos andando
curtidos de soledad y en nosotros nuestro muerto
pa' que nadie quede atrás. Yo tengo tantos
hermanos
que no los puedo contar.
Y una novia muy hermosa que se llama
libertad.
¡Gracias!
Aquí está ya la mirada de Ulises acompañándonos en
esta nueva edición que no emisión de Los
Palabristas, en la operación Raúl Brusco, en la
operación técnica, en la locución Hugo Fasina, en
la producción Jorge Zunino y Esteban Koslowski en
la asistencia técnica. Estamos, como siempre...
ya en los bordes, en la antesala de la medianoche,
en la Santa María del Buen Aire, esta que nació, que
fue parida así por este inicial canibalismo que
debió producirse por esa hambruna fatal, que no es
que nos distingue solamente a nosotros, hay
muchas ciudades del mundo, y esto se lo estaba
diciendo, a quien voy ya a identificar y agradecer
su presencia aquí esta noche en Los Palabristas,
que es David Viña. ¿Cómo estás, querido? Muchas
gracias por venir. Muchas gracias por invitarme,
viejo, ¿no? Bueno, estas cosas se agradecen así a
la recíproca. Muchos años sin verte, por supuesto
siguiéndote, siempre tuve así la sensación de que
así como el país se iba como apagando, yo pensé,
bueno, ¿qué sería de David Viñas acompañando ese
apagamiento del país, el que fue siempre casi un
dios tonante de nuestra cultura? Y veo, te he visto
así en los últimos tiempos, desde que regresé de
España, te he visto siempre activo, siempre en la
misma velocidad de ruta, ¿no? Sí, pero acompañado
con gente. No solo, no solo. Quería decir eso, que
no siento que tenga el monopolio. No. Digo,
concretamente podía hablar de gentes numerosas,
no una cosa multitudinaria desde ya. Pero si
hablamos del empecinamiento de ciertas personas
por una práctica crítica, lúcida, respecto de
diversos capítulos de la antropofagia
argentina, te podría decir Osvaldo Valle.
Osvaldo, era inicial, el nombre inicial, yo lo
tenía en la punta de la lengua, claro. Sí, León
Rosichner, Horacio González. gente joven, y aquí
no estamos proponiendo ningún tipo de
juvenilismo, que empecinadamente
no se conforman con las propuestas
institucionales, digamos así. Acabo de ver un
libro que me parece ejemplar, que se llama
Pensamiento Crítico versus Pensamiento Único,
publicado por la redacción de Le Monde, que hace Le
Monde y Polnatic. Y es una colección de artículos
donde van cuestionando diversas inflexiones de
lo que hoy es la ideología que segrega la
globalización. La ideología predominante en
este momento, canonizada, de diversas
perspectivas, incluso desde cine hasta fútbol,
las mafias. Y pienso que se lo hablaba con Horacio
González y otra gente, con María Pía López y gente
joven, la posibilidad de hacer algo análogo
referido a la Argentina. Pensamiento crítico en
la Argentina versus pensamiento hegemónico,
canónico o beato en la Argentina. Creo que en este
momento es casi un desafío, te diría. Se
advierten, pareciera, que hay insinuaciones de
estas críticas que van apareciendo porque ya
también
hay pruebas de que se está cayendo también este
otro muro. Parecería que para cierta parte del
mundo que aplaudió fervorosamente la crisis y la
caída de la Unión Soviética, visto este fenómeno
en perspectiva, resulta trivial y probablemente
ellos estén golpeando el pecho, porque no
advirtieron que si caía una parte de esta
estructura bipolar, previsiblemente,
correlativamente se iba a producir esto que
estamos asistiendo ahora. Así que el gozo al pozo,
quiero decirlo para decirlo bruscamente, el
fervor del mundo capitalista que estaba
celebrando el éxito frente a los terribles
marxistas comunistas, etc., en este momento
tienen que poner las barbas en remojo. Quiere
decir que aquel brindis histórico que fue el
último que le hace en el Kremlin en un homenaje, en
una cena, Gorbachev a Raisa y a Reagan, y cuando les
dice, levanta la Copa de Japón y les dice, antes de
que partan quiero decirles que nosotros los...
los soviéticos les vamos a hacer a ustedes un
terrible daño, los vamos a dejar sin vuestro
principal enemigo. Ese brindis que parecía que
tenía toda una cosa así de humor, tenía una verdad
histórica. Sin duda, incluso en función de esto
que vos estás señalando, subrayando en realidad,
que es la decadencia en la Unión Soviética desde la
figura de Lenin, hasta el benemérito y
melancólico Boris Yeltsin. Eso sería una franja.
Pero por el otro lado también, ¿no? Esto, una carta
que recibí de Petras, me dice, el problema
fundamental en los Estados Unidos actualmente es
la bragueta de Clinton. Y decía, pensemos que va
desde Lincoln o del segundo Roosevelt, a este
personaje que hoy es presidente de la República.
Es decir, eventualmente decadencia ya, sin duda,
desde Lenin hasta Mitokayo Boris, pero también en
los Estados Unidos. Desde aquel Roosevelt, por
ejemplo. A este señor que condiciona como...
elemento prioritario hace meses y meses que se
viene discutiendo y de lo cual en este libro al que
aludía pensamiento crítico, pensamiento único,
hegemónico, es como un tópico, un lugar común para
reírse, hacer
despiadadas críticas de lo más representativo de
Estados Unidos. Por lo tanto, habrá que creer que
la historia es como el Eclesiastes, es un péndulo y
que ahora podríamos estar en el albor de otra
situación. Yo creo que sí, sobre todo que estos
acontecimientos vertiginosos alteran una
teoría que tuvo una considerable difusión en un
momento dado, que fue el fin de la historia. La
historia no se ha detenido, sigue funcionando,
sigue funcionando. Sigue funcionando y además no
como una entidad abstracta, sino en función de
sujetos históricos muy concretos. Lo que pareció
determinar fue la historia del señor Fukuyama,
del cual no se habla mucho. Ya el otro día vi que le
otorgaron un cierto espacio en Comentario de la
Nación, un diario conservador que se ocupa de
esto, me parece muy bien. pero frente al vértigo, a
la velocidad de los acontecimientos, aquello
queda ya reducido a una especie de figura de museo o
de academia.
¿Y cómo estaríamos nosotros? Yo recuerdo, es
decir, viéndote, estar sentado aquí esta noche en
Los Palabristas, porque sos un palabrista de los
que has trabajado notablemente, diría yo, en los
términos esos que dije inicialmente de tu estilo,
de tu talante, siempre así polémico, siempre
ardoroso y metido en la realidad hasta el cuajo.
¿Cómo? Me recordás un poco a aquel Arturo
Jauretche a quien quise tanto y con quien tanto
hablaba. Él decía, en aquellos tiempos en que
todavía se podía decir eso tal vez, que lo nacional
no era otra cosa que lo universal visto por
nosotros, decía en una definición magnífica para
mí. Sin duda. ¿Qué sería lo nacional hoy? ¿Qué
sería lo nacional? Yo empecé y me recuperaría, en
función de lo que estamos hablando hoy, otra
dimensión de Jauretche, y te advierto que era un
hombre que estaba de una perspectiva que no era
lógicamente la mía. No, no, no sé, pero... Él era un
hombre del peronismo, de la izquierda del
peronismo, de ahí venía, con componentes de
tradición irigoyenista, etcétera, etcétera.
Podría intercalar. Él y mi padre fueron las dos
únicas personas que estaban en el momento en que
murió Hipólito Yrigoyen. De esto me he enterado
hace poco tiempo. Confieso que lo reivindico. Es
decir, en el año 33, Arturo Jauretche y este otro
señor que se llamaba Immanuel Viñas, Eran dos
muchachones que estaban en la habitación donde el
viejo Yrigoyen en la calle Sarmiento murió. Sí, me
enteré hace poco leyendo una biografía de él. Pues
bien, por un lado, pero lo que decía Jauretche, que
creo que es rescatable en función de lo que estamos
hablando, en la Argentina la mayoría de los
intelectuales suben al caballo por la izquierda y
bajan por la derecha. Creo que es así,
lamentablemente desde ya. No es así en todas
partes. ¿Perdón? No es así en todas partes. Sin
duda, ahí es la seducción del poder. Con Vendí
también hizo. Sin duda, hay ejemplos. En este
país, el más preclaro, por así decir, sería el
viejo Lugones. Desde la izquierda anárquica a la
derecha católica y fascista, explícitamente
fascista, haciéndole los discursos
prácticamente al que no es un gurú. Digo, quizás
fatigas, quizás seducciones del poder, lo que
ahora se llama cooptar, cooptaciones, etc. Eso
sería como una franja.
Nuevamente ponemos a foco la Argentina, ¿sí? Y
tratando de responder a lo que vos me planteabas
del nacionalismo. Una franja de intelectuales
que se han ido plegando, de una manera u otra, a eso
de que hablábamos, al discurso institucional en
la Argentina. Defensores, comentaristas...
críticos en sordina de ese discurso
institucional, creo que podríamos darnos mejor
precisión, provisoriamente los eludimos, por un
lado. Por el otro, creo que la figura de Osvaldo
Bayer en este sentido es ejemplar. Podría agregar
otra, digo, desde la otra vertiente, estoy
hablando de la vertiente crítica, que así como hay
un paradigma intelectual en la zona canónica, en
función de su pasaje desde la izquierda a la
derecha, que es Leopoldo Lugones. Hoy hablamos
con una amiga precisamente sobre la presencia de
Lugones y la influencia de dos embajadores
españoles, Aounos y Ramiro de Maestu, en los años
20, escribiendo en La Nación prácticamente como
sobreimpresos artículos que coincidían con el
fascismo de Lugones. Paradigma por la derecha,
paradigma por la izquierda, no simplemente...
Osvaldo Bayer. Creo que tenemos una serie, una
secuencia de figuras considerables que
curiosamente tienen formación que puede ser
ascripta a la derecha tradicional o a cierto
conservadurismo. Te podría hablar de Lisandro de
la Torre. Hoy hablábamos también con una amiga
sobre el problema del suicidio. Creo que a esas
figuras tan crispadas, permanentemente esta
figura trágica del suicidio, está funcionando
casi como su sombra, ¿no? Decíamos, lisando la
torre. En el segundo movimiento, Ernesto
Guevara, que también proviene de una familia
tradicional, Y en tercer movimiento, Rodolfo
Walsh. Creo que son tres paradigmas del
pensamiento crítico en la Argentina con los
obvios matices correspondientes a cada una de sus
coyunturas históricas. Pero que hacen un
movimiento inverso, polémico, respecto desde la
izquierda a la derecha de Lugones y lo que colea.
Esta gente viene desde posiciones tradicionales
a posiciones cada vez más críticas. Con lo
dramático, con lo trágico que han sido los casos de
alguno de ellos, casi en la mayoría de los citados,
¿no? Y ahora, en antesala de este fin de... frente
al nuevo milenio, con este cuadro que tenemos y del
que decíamos, dábamos cuenta inicialmente un
poco, ¿cuál es la síntesis a hacer hoy respecto de
eso que te decía de cómo sería lo nacional hoy?
Perfecto, perfecto. Está bien... Me fui por
peteneras. Porque de pronto se esfumó. Porque de
pronto se esfumó. Sin duda, creo que hay que
recuperarlo. Sin hacer una mitificación ni una
perspectiva romántica ni idealista, sino muy
desde abajo para arriba, entendiendo la
producción que llamamos nacionalismo como eso,
como algo que se va haciendo. Es decir, situado
concreta históricamente, en un encuadre, en un
momento, en una situación histórica, creo que es
fundamental situarlo históricamente, porque si
no se habla en general. Por ejemplo, Vargas Llosa
habla en general denunciando prácticamente a los
nacionalismos. Digo, creo que el nacionalismo en
Alemania, y esto es un lugar común, o el
nacionalismo en un país central como puede ser
Francia, es prácticamente todo lo contrario de lo
que puede ser un nacionalismo histórico. como en
este país.
Quiero decir, conformar el nacionalismo sin,
lógicamente, elementos folclóricos ni
deformaciones previsibles que se han dado,
etcétera, etcétera, sino como elemento de
rescate y de polémica frente al otro término
histórico, que es la globalización. La
globalización tiende a hacer desaparecer
prácticamente estos rasgos, estas
peculiaridades. En función de un presunto
universal abstracto, la globalización disuelve
las entidades particulares. Frente a esto
nosotros tenemos que plantearnos, me parece, y
esto abre desde ya que polémica, esas
particularidades no son entidades metafísicas,
son resultados de producción. Estamos hablando
de esto. Esto que estamos haciendo en este momento
es una forma de producir una propuesta polémica
frente al predominio de un pensamiento. Esto que
estamos haciendo aquí es una descripción de un
andaribel que hace a la tradición del pensamiento
conservador, el pensamiento reaccionario, y a
otro andaribel que hace a la tradición argentina
del pensamiento crítico, de izquierda,
revolucionario incluso. Todos estos ademanes
creo que es lo que pueden configurar una identidad
nacional. A eso apuesto. No resulta, con todo lo
bien apoyado que lo tenés, no resulta un tanto, una
obra tal vez casi utópica, pensándolo en términos
tan concretos como que, por ejemplo, hoy el
presupuesto de la Dupont es más que el de Egipto, el
de la Nestlé es más que el de Indonesia, Y que
seguramente la Coca-Cola tiene su presupuesto
mucho mayor que el de varios países pequeños, por
ejemplo. Totalmente de acuerdo. Teniendo esa
realidad, ¿cómo seguir luchando? A mí esto me
entusiasma, ¿te imaginas? Sí, por eso te lo digo a
vos. Te diría, pero desde ya. Digo, porque es
discusión de todos los días. En realidad lo que yo
estoy planteando es un pensamiento
norteamericano crítico. Lo que yo estoy diciendo
es lo que proponen los norteamericanos más
críticos frente a las características de la
globalización. Te digo, Noam Chomsky, libros que
encontramos aquí en cualquier librería,
Federico Jameson, Edward Said y otra gente.
Ellos, te diría, prioritariamente cuestionan
los elementos más triviales de la globalización a
partir de los Estados Unidos en función de la
tradición crítica de los Estados Unidos. Es
decir, que ellos también recuperan, como
intentamos recuperar nosotros a Lisandro de la
Torre, al Che Guevara y a Rodolfo Walsh, ellos
también, Chomsky, Jameson, etc., intentan
recuperar inesperadamente, por ejemplo,
a Mark Twain, a Ray Mills, A John Reed. Es decir,
también toda una tradición crítica de los
elementos más triviales de la producción
cultural norteamericana, que son los que entran
en circulación a través de la globalización. Es
decir, que ellos también tienen ese problema.
Seguramente el problema le debe ser a ellos más
difícil que a nosotros. porque en todo caso ellos
están dentro de un país triunfalista esto es
dentro del imperio despiadado en cambio nosotros
somos la periferia por lo tanto no tenemos ni la
alegría en última instancia paradójica de que el
país al que criticamos esté primero en el mundo
fíjate esto, hablando con Jaime Petra que es un
hombre norteamericano especialista en
cuestiones latinoamericanas y que viene con
frecuencia a la Argentina los intelectuales
críticos en los Estados Unidos que intentan
recuperar lo más legítimo de la tradición
nacional crítica norteamericana frente a la
producción trivial de la globalización, son muy
claros respecto de cuál es su situación concreta.
Te dicen, y no en voz baja, permanentemente
estamos bajo la mirada del FBI. Nosotros estamos
bajo la mirada de Ulises, estamos en los
palabristas y como no era difícil evitar,
teníamos que hablar naturalmente con este David
Viñas de los grandes asuntos, de estos carbones
encendidos que tenemos en la mano desde el
amanecer a la noche. como es la realidad
internacional y la realidad nacional, la que más
pesa. Luego todo el tema que en la noche de los
palabristas se trata es de la sublimación de estos
enormes asuntos a través de los cuentos, de los
poemas, de las novelas, de los libros, que
realizan precisamente estos extraños seres que
son los cuentistas, los narradores, los poetas,
los ensayistas, los novelistas como David Viñas,
que precisamente dio su gran salto inicial, su
gran golpe inicial, con aquel Dueños de la Tierra,
esa novela que ya está dentro de la novelística
como un hito, con un lugar tan particular y
definido de ella. Está David con esta tonante
siempre voz que a mí me encanta, porque en un país
apagado, como digo, es bueno que haya gente
enojada. Debería haber más gente enojada, en el
buen sentido, clamando, ¿no? clamando por
claridad, clamando por caminos, en un momento de
fumaturas, en un momento de niebla. ¿Me permitís
una pregunta? Sí, las que quieras. ¿La gente que
está escuchando puede mandar mensajes? Sí, no es
la práctica del programa, te voy a explicar por
qué. A mí me antecé de Carlos Rodari, que lo
practica mucho. Y entonces mi audiencia tiene la
gentileza conmigo de aceptarme que yo no paso
mensajes al aire, pero simplemente para darle un
tono diverso a esta obra. ¿Pero qué querrías
preguntar? No, simplemente esto. Se lo estaba
preguntando... Siempre que no deban marcar el
0600 cualquier cosa. Se lo estaba preguntando a
una amiga, así como se dice, off the record, que
es... Si resulta claro lo que estamos diciendo o
resulta confuso. Bien, yo creo que la realidad
está confusa y que estamos tratando, en tu caso,
que sos el que sabes ver mejor estas cosas, tenés un
ojo polifemo para ver la realidad desde siempre.
Lo mío es más la tarea de la ambigüedad porque esos
son los terrenos en los que yo me manejo, pero
porque soy así. Soy nebuloso, en tanto que en vos
está el ánimo siempre del análisis, de la crítica,
sos un bisturí, lo has sido siempre, por lo tanto,
si vos tenés algo que preguntarle a la audiencia,
podríamos dejarle así la inquietud y esperar una
pregunta como una botella al mar, que la gente diga
lo suyo. Pero digo que habíamos, estábamos, y te
agradezco haber tenido este recodo en la
conversación para hablar de estos asuntos
internacionales y nacionales, pero estamos ante
un libro que es el de los últimos en aparecer tuyos,
como es Desarmiento a Dios, Viajeros Argentinos a
USA, que publicó Sudamericana. Y que tenemos aquí
en mano un libro bellísimo que recopila
prácticamente,
toma el decurso, el largo itinerario, que no
solamente geográfico sino también cronológico.
de cómo nos fueron viendo los viajeros a nosotros y
cómo fueron nuestros viajeros viendo el mundo
externo, el mundo exterior. Esto lo ha hecho a
partir de Sarmiento, David Viñas, tomando a
Sarmiento que llega a los Estados Unidos en la
época en que está Lincoln, ¿no? Es así.
Efectivamente, sí. Él va en dos momentos, ¿no?
Teniendo en cuenta esto a lo que vos aludís, es un
itinerario como de 150 años. Desde mediados del
siglo XIX sobre 1850, brevemente, primer viaje de
Sarmiento a los Estados Unidos, hasta la
actualidad. Se juega con lo de Sarmiento a Dios.
¿Por qué lo de Dios? Porque Horacio de Dios, a quien
yo no conozco, no lo he visto en mi vida, escribe un
libro que me parece, y tengo el convencimiento,
mejor dicho, que condensa esto de que estábamos
hablando, condensa la visión canónica,
hegemónica, si te diría convencional, quizás sea
lo más adecuado, la visión convencional de los
argentinos respecto de los Estados Unidos. Es
decir, de desarmiento que tiene una actitud
agresiva de reconocimiento, de planteo de un
determinado programa, a través de 150 años, a esta
figura que atrae.